---
title: 2022-10
---


<div align="right" style="color:#512DA8">day15</div> 

> 人们想象自己是什么样子，那他们往往就是什么样子，他们终会变成自己所想的那样。

<details>
<summary><b>2022-10-12</b></summary>

<p style="color:blue">1. git cherry-pick的使用 【Git】</p>
<details>
<summary><b>参考答案</b></summary>
<p>
git cherry-pick的作用是从一个分支合并部分代码到另一个分支。

语法: git cherry-pick `feature | <commitHash>`

- 该命令将指定提交的(分支[最新提交内容] or commitHash)，应用与当前分支，会在当前分支产生一个新的提交。
- 转移多个提交 ` git cherry-pick <HashA> <HashB>`,会在当前分支生成两个对应的新提交
- 转移一系列提交 `git cherry-pick A..B` 不包含 hash `A`
- 转移一系列提交 `git cherry-pick A^..B` 包含 hash `A`
- 相关配置项等[详细内容](https://ruanyifeng.com/blog/2020/04/git-cherry-pick.html)

</p>
</details>

<hr/>
<p style="color:blue">2. 微信小程序如何区分体验版本、开发版本、正式版本 【miniProgram】</p>
<details>
<summary><b>参考答案</b></summary>
<p>

使用 \_\_wxConfig.envVersion 区分

- envVersion: 'develop', //开发版
- envVersion: 'trial', //体验版
- envVersion: 'release', //正式版

</p>
</details>

<hr/>
<p style="color:blue">3. Vue中的nextTick原理 【Vue】</p>
<details>
<summary><b>参考答案</b></summary>
<p>

#### 作用

使用 Vue.nextTick()是为了可以获取更新后的 DOM 。  
触发时机：在同一事件循环中的数据变化后，DOM 完成更新，立即执行 Vue.nextTick()的回调。

### 示例

- Vue 实现响应式并不是数据发生变化之后 DOM 立即变化，而是按一定的策略进行 DOM 的更新。
- 简单说就是，Vue 中的数据修改，并不是马上更新视图，而是等到同一时间循环中的所有变化完成之后，再进行统一的视图更新。

```
// 改变数据
vm.name = 'liugezhou'
console.log(vm.$el.textContent)  // 不会得到liugezhou

Vue.nextTick(function(){
 console.log(vm.$el.textContent)  // 可以得到liugezhou
})
```

#### 应用场景：

- 在 Vue 生命周期的 created()钩子函数进行的 DOM 操作一定要放在 Vue.nextTick()的回调函数中。
  原因：是 created()钩子函数执行时 DOM 其实并未进行渲染。
- 在数据变化后要执行的某个操作，而这个操作需要使用随数据改变而改变的 DOM 结构的时候，这个操作应该放在 Vue.nextTick()的回调函数中。
  原因：Vue 异步执行 DOM 更新，只要观察到数据变化，Vue 将开启一个队列，并缓冲在同一事件循环中发生的所有数据改变，如果同一个 watcher 被多次触发，只会被推入到队列中一次。

</p>
</details>

<hr/>
<p style="color:blue">4. 如何判断一个对象是不是空对象？【JS】 </p>

<details>
<summary><b>参考答案</b></summary>
<p>

- JSON.stringify(JSON.parse(obj)) === '{}'
- Object.keys(obj).length === 0

</p>
</details>

<hr/>
<p style="color:blue">5. 如何实现单行／多行文本溢出的省略样式？ 【CSS】</p>

<details>
<summary><b>参考答案</b></summary>
<p>

- 单行文本溢出

```css
.p {
  overflow: hidden;
  text-overflow: ellipsis;
  white-space: nowrap;
}
```

- 多行文本溢出

```css
// 基于行数截断
.p {
  overflow: hidden;
  text-overflow: ellipsis;
  -webkit-line-clamp: 2;
  display: -webkit-box;
  -webkit-box-orient: vertical;
}

// 基于高度截断
.demo {
  position: relative;
  line-height: 20px;
  height: 40px;
  overflow: hidden;
}
.demo::after {
  content: '...';
  position: absolute;
  bottom: 0;
  right: 0;
  padding: 0 20px 0 10px;
}
```

</p>
</details>

</details>
<hr/>

<div align="right" style="color:#512DA8">day14</div> 

> 我们曾经那么好，现在却连声问候，都怕是打扰。  

<details>
<summary><b>2022-10-11</b></summary>

<p style="color:blue">1. Vue3.0 里为什么要用 Proxy API 替代 defineProperty API？ 【Vue】</p>
<details>
<summary><b>参考答案</b></summary>
<p>

响应式优化。
- 1. defineProperty API 的局限性最大原因是它只能针对单例属性做监听。
    Vue2.x 中的响应式实现正是基于 defineProperty 中的 descriptor，对 data 中的属性做了遍历 + 递归，为每个属性设置了 getter、setter。
    这也就是为什么 Vue 只能对 data 中预定义过的属性做出响应的原因，在 Vue 中使用下标的方式直接修改属性的值或者添加一个预先不存在的对象属性是无法做到 setter监听的，这是 defineProperty 的局限性。

- 2. Proxy API 的监听是针对一个对象的，那么对这个对象的所有操作会进入监听操作， 这就完全可以代理所有属性，将会带来很大的性能提升和更优的代码。
    Proxy 可以理解成，在目标对象之前架设一层“拦截”，外界对该对象的访问，都必须先通过这层拦截，因此提供了一种机制，可以对外界的访问进行过滤和改写。
- 3. 响应式是惰性的
    在 Vue.js 2.x 中，对于一个深层属性嵌套的对象，要劫持它内部深层次的变化，就需要递归遍历这个对象，执行 Object.defineProperty 把每一层对象数据都变成响应式的，这无疑会有很大的性能消耗。 
    在 Vue.js 3.0 中，使用 Proxy API 并不能监听到对象内部深层次的属性变化，因此它的处理方式是在 getter 中去递归响应式，这样的好处是真正访问到的内部属性才会变成响应式，简单的可以说是按需实现响应式，减少性能消耗。

</p>
</details>

<hr/>
<p style="color:blue">2. git stash的用法 【Git】 </p>
<details>
<summary><b>参考答案</b></summary>
<p>

1. 把未提交的修改（暂存和非暂存）保存起来   
    **git stash save "test-cmd-stash" -u[存放未跟踪的文件]**
2. 查看现有stash    
    **git stash list**
3. 查看指定stash的修改  
    **git stash show [stash@{1}-不指定显示最新的]  [-u 显示未跟踪文件]**
4. 恢复之前的进度继续开发新功能 
   **git stash pop** [stash@{1}]
5. 移除stash    
   **git stash drop [stash_id(不指定删除最新的)]**
6. 删除所有stash    
   **git stash clear**

</p>
</details>

<hr/>
<p style="color:blue">3. item2 (终端) 常用的快捷键记录</p>
<details>
<summary><b>参考答案</b></summary>
<p>

描述|命令
--|----|
新建标签|command + t|
切换标签|command + 数字|
切换全屏|command + enter|
垂直分屏|command + d|
删除文本到末尾|ctrl + k |
清除当前行 | ctrl + u|
清除当前屏幕 | ctrl + l|
到行首 |ctrl + a|
到行尾 |ctrl + e|
本地拷贝文件到服务器|scp /Users/opload.js [root@x.x.x.x](mailto:root@x.x.x.x):/data/|
多级目录创建|mkdir -p dir/dir1/dir2|
文件拷贝 |cp -r /test/demo.js /data/demo.js|
文件移动 |mv /root/jar/demo.jar /data/|
查看当前文件下所有路径|find . |
解压文件 |tar -zxvf test.tar.zip -C /data/demo|
连接服务器 |ssh -p 22 root@ip_address|
系统信息 |uname -a|
本地地址 |ifconfig|
查看服务器端口占用|netstat -tunpl|


</p>
</details>

<hr/>
<p style="color:blue">4. 新建正则实例的两种方式 【Reg】 </p>

<details>
<summary><b>参考答案</b></summary>
<p>

1. let regex = /xyz/;
2. let regex = new RegExp('xyz','i') 


</p>
</details>

<hr/>
<p style="color:blue">5. 浏览器对象location.reload()参数作用 【BOM】</p>

<details>
<summary><b>参考答案</b></summary>
<p>

location.reload():传入true，则重新加载本页面且scrollTop为0,传为false，则会回到当前位置。

</p>
</details>
</details>
<hr/>

<div align="right" style="color:#512DA8">day13</div> 

> 平庸将你的心灵烘干到没有一丝水分，然后荣光才会拨动你心灵最深处的弦。

<details>
<summary><b>2022-10-10</b></summary>

<p style="color:blue">1. Webpack中的sourceMap配置？ 【Webpack】</p>
<details>
<summary><b>参考答案</b></summary>
<p>

- 项目打包后，如果关闭 sourceMap 的配置，在浏览器打开项目后，看到的 js 代码为打包后的代码，不利于查找代码错误。
- sourceMap 是一个映射关系，他可以知道在 dist 打包后的 main.js 错误的代码对应在未经打包的代码的位置。

配置项为：
- devtool:'source-map'---会在 dist 目录下生成一个.map 的映射文件。
- 如果为'inline-source-map'，则不会生成.map 文件，直接在原 main.js 文见中添加注释以映射(位置在底部)。
- 如果为'cheap-inline-source-map' :与 inline 不同，只告诉是哪行代码出错，效率会高一些。
- 如果为"cheap-module-source-map':不管是业务代码，但是依赖的第三方模块，都会显示出出错的地方。
- eval 是打包效率最高的方式。
- 如果是开发环境，建议使用“cheap-module-eval-source-map'这种方式。如果是生产环境，一般不用设置 devtool 的配置。如果要配置，推荐使用"cheap-module-source-map"。

</p>
</details>

<hr/>
<p style="color:blue">2.JS编译解析原理以及AST的理解 【JS】</p>
<details>
<summary><b>参考答案</b></summary>
<p>

JS的编译原理简单说就是先对源代码进行分词(分解)转换成一个个有意义的代码块，然后将这些有意义的代码块生成抽象语法树AST，最后对AST进行操作、解析成可执行代码进行执行。 

1. 首先这个AST也就是抽象语法树，是 Abstract Syntax Tree的缩写。 
2. AST生成的主要就是两个步骤：词法分析和语法分析。
- 词法分析：就是读取源代码，安装预定的规则(比如遇到空格、括号、换行等)将代码合成一个个的标识token。 
- 语法分析：就是将词法分析出来的数组转换成树的表达形式，并同时验证代码语法是否有误。
3. 然后这个时候就生成一颗抽象语法树，它定义了代码的结构。通过操纵这颗树，我们可以精确定位到声明语句、赋值语句、运算语句等等，实现对代码的分析、优化、变更等操作。

很多工具和库的核心都是AST,像webpack、lint、babel等，一般都是分三个阶段运行代码：解析（parsing），转译（transforming），生成（generation)

</p>
</details>

<hr/>
<p style="color:blue">3.node是单线程，为什么能处理高并发 【JS】 </p>
<details>
<summary><b>参考答案</b></summary>
<p>

事件驱动。  
- 每个Node.js进程只有一个主线程在执行程序代码，行成一个执行栈 
- 主线程之外还维护了一个"事件队列"(Event Queue)，当用户的网络请求或者其他异步操作到来时，node都会放到事件队列中去，此时不会立即执行这个异步任务，代码也不会阻塞，会继续往下走，直到主线程代码执行完毕。  
- 主线程代码执行完毕后，通过事件循环机制(Event Loop),到事件队列的开头取出第一个事件去执行，执行完毕后主线程不断检查事件队列中是否有未执行事件，若有继续执行，直到事件队列中所有事件执行完毕。 
- 主线程不断重复上面的第三步  

Node之所以单线程可以处理高并发的原因，在于libuv层的事件循环机制，和底层线程池的实现，在事件循环机制上，新版本的node和浏览器类似。
</p>
</details>

<hr/>
<p style="color:blue">4. Promise和async await是解决什么问题的，为什么存在两种方式？【JS】 </p>

<details>
<summary><b>参考答案</b></summary>
<p>

- 首先，Promise的出现是为了解决异步产生的回调地狱，使得开发人员用新的方式来编写程序。 
- 而Promise出现引出的新问题是如果有多个Promise要执行，虽然Promise.all可以解决，但是如果存在Promise先后的执行顺序，Promise就不能很好的解决了。 
- 然后 async await出现，允许异步程序用同步代码的方式写程序，也就是说async await解决了Promise产生的一些问题，且是建立在Promise的基础上实现的，返回的仍然是一个Promise。

</p>
</details>

<hr/>
<p style="color:blue">5. TypeScript 如何设计 Class 的声明？ 【TS】</p>

<details>
<summary><b>参考答案</b></summary>
<p>

在声明类的时候，一般类中都会包含:构造函数、对构造函数中的属性进行类型声明、类中的方法。
```javascript
class Greeter {
   greeting: string;
   constructor(message: string) {
       this.greeting = message;
   }
   greet(): string{
       return "Hello, " + this.greeting;
   }
}
let greeter = new Greeter("world");
```

</p>
</details>
</details>
<hr/>

<div align="right" style="color:#512DA8">day12</div> 

> Life was a box of chocolates, you never know what you're gonna get.

<details>
<summary><b>2022-10-09</b></summary>

<p style="color:blue">1. 浏览器在生成页面的时候，会生成那两颗树？【Web】</p>
<details>
<summary><b>参考答案</b></summary>
<p>

构造两棵树，DOM 树和 CSSOM 规则树，
当浏览器接收到服务器相应来的 HTML 文档后，会遍历文档节点，生成 DOM 树，
CSSOM 规则树由浏览器解析 CSS 文件生成。

</p>
</details>

<hr/>
<p style="color:blue">2. csrf 和 xss 的网络攻击及防范 【Web】</p>
<details>
<summary><b>参考答案</b></summary>
<p>

CSRF：跨站请求伪造，可以理解为攻击者盗用了用户的身份，以用户的名义发送了恶意请求，比如用户登录了一个网站后，立刻在另一个tab页面访问量攻击者用来制造攻击的网站，这个网站要求访问刚刚登陆的网站，并发送了一个恶意请求，这时候CSRF 就产生了。  
比如这个制造攻击的网站使用一张图片，但是这种图片的链接却是可以修改数据库的，这时候攻击者就可以以用户的名义操作这个数据库，防御方式的话：使用验证码，检查 https 头部的 refer，使用 token。

XSS：跨站脚本攻击，是说攻击者通过注入恶意的脚本，在用户浏览网页的时候进行攻击，比如获取 cookie，或者其他用户身份信息，可以分为存储型和反射型，存储型是攻击者输入一些数据并且存储到了数据库中，其他浏览者看到的时候进行攻击，反射型的话不存储在数据库中，往往表现为将攻击代码放在 url 地址的请求参数中，防御的话为 cookie 设置 httpOnly 属性，对用户的输入进行检查，进行特殊字符过滤。

</p>
</details>

<hr/>
<p style="color:blue">3. cookie 和 session 的区别 【JS】 </p>
<details>
<summary><b>参考答案</b></summary>
<p>

1. cookie 数据存放在客户的浏览器上，session 数据放在服务器上。
2. cookie 不是很安全，别人可以分析存放在本地的 COOKIE 并进行 COOKIE 欺 骗
考虑到安全应当使用 session。
3. session 会在一定时间内保存在服务器上。当访问增多，会比较占用你服务
器的性能
考虑到减轻服务器性能方面，应当使用 COOKIE。
4. 单个 cookie 保存的数据不能超过 4K，很多浏览器都限制一个站点最多保存
20 个 cookie。

</p>
</details>

<hr/>
<p style="color:blue">4. overflow 的原理 【CSS】 </p>

<details>
<summary><b>参考答案</b></summary>
<p>

要讲清楚这个解决方案的原理，首先需要了解块格式化上下文
> A block formatting  context is a part of a visual CSS rendering of a Web page. It is the region in which the layout of block boxes occurs and in which floats interact with each other.

翻译过来就是:块格式化上下文是 CSS 可视化渲染的一部分，它是一块区域，规定了内部块盒 的渲染方式，以及浮动相互之间的影响关系   

当元素设置了 overflow 样式且值部位 visible 时，该元素就构建了一个 BFC，BFC 在计算高度时，内部浮动元素的高度也要计算在内，也就是说技术 BFC 区域内只有一个 浮动元素，BFC 的高度也不会发生塌缩，所以达到了清除浮动的目的。  

</p>
</details>

<hr/>
<p style="color:blue">5. box-sizing 的语法和基本用处 【CSS】</p>

<details>
<summary><b>参考答案</b></summary>
<p>

box-sizing 规定两个并排的带边框的框，语法为 box-sizing：content-box/border-box/inherit

- content-box：宽度和高度分别应用到元素的内容框，在宽度和高度之外绘制元素的内边距和边框
- border-box：为元素设定的宽度和高度决定了元素的边框盒，
- inherit：继承父元素的 box-sizing

</p>
</details>

</details>
<hr/>
<div align="right" style="color:#512DA8">day11</div> 

> 你从自己的一次失败中学到的东西，比阅读一千个成功故事学到的更多。

<details>
<summary><b>2022-10-08</b></summary>

<hr/>
<p style="color:blue">1. transform与transition属性都有哪些 【CSS】</p>
<details>
<summary><b>参考答案</b></summary>
<p>

**transform**

transform 允许缩放、旋转、平移、倾斜等。
- matrix(a1,a2,a3,a4,a5,a6) 定义 2D 转换
- translate(x,y) x 轴与 y 轴的 2D 平移转换
- scale(x,y) x 轴与 y 轴缩放的 2D 转换
- rotate(angle) x 轴与 y 轴 2D 旋转角度 转换
- skew(x-angle,y-angle) x 轴与 y 轴的 2D 倾斜转换

**transition**

- transition 属性是 `transition-property`、`transition-duration`、`transition-timing-function`、`transition-delay`四个属性的简写属性。

1.  `transition-property`:用来设置元素中参与过渡的属性名称 ,语法格式：`transition-property:none | all | property `
    - none:没有属性参与过渡
    - all:所有属性参与过渡
    - property:CSS 属性过渡列表，多个属性使用逗号分隔

2. `transition-duration`:用来设置过渡需要花费的时间 语法格式:`transition-duration:time `  
    多个属性之间可用逗号进行分割:`transition-duration:1s,2s,3s;`

3. `transition-timing-function`:用来设置过渡动画的类型
  - linear:匀速
  - ease:慢到快再到慢
  - ease-in:慢速开始过渡
  - ease-out:慢速结束过渡

4. `transition-delay`: 设置过渡效果何时开始，即等待的时间

</p>
</details>

<hr/>
<p style="color:blue">2. animation的属性 【CSS】</p>
<details>
<summary><b>参考答案</b></summary>
<p>

1. `@keyframes`规则 
```CSS
@keyframes animationName{
  from {}
  percentage{}
  to{}
}
```
- `animationName`:动画名称 
- `from`:定义动画的开头 0%
- `percentage`:动画各个阶段，为百分比值，可添加多个 
- `to`:动画结尾，100%

2. 动画应用 
通过`1`创建好动画后，需要将动画应用指定到HTML元素，CSS提供的动画属性有：  
- `animation-name`:设置需要绑定到元素的动画名称 
- `animation-duration`:动画开始到完成所花费的时间 
- `animation-timing-function`:动画速度曲线，默认为ease  
- `animation-fill-mode`:设置当前动画不播放时的状态(forwards为最后一个关键帧样式，backwards为第一个关键中样式，both为两者)  
- `animation-delay`:动画开始执行的延迟时间  
- `animation-iteration-count`:设置动画的播放次数,infinite表示无限次播放，默认值为1
- `animation-play-state`:设置动画是正在运行还是暂停，默认是running  
- `animation`:动画的所有属性

</p>
</details>


<hr/>
<p style="color:blue">3. 什么是原生ESM? 【JS】 </p>

<details>
<summary><b>参考答案</b></summary>
<p>

- JavaScript模块,即提供一种将 JavaScript 程序拆分为可按需导入的单独模块的机制 
- 最新的浏览器开始原生支持模块功能了-- 这会是一个好事情 — 浏览器能够最优化加载模块，使它比使用库更有效率：使用库通常需要做额外的客户端处理。 
- 关键词:`import` `export`  
- 根据[MDN JS ESM](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide/Modules)体验。

</p>
</details>


<hr/>
<p style="color:blue">4. Vite的解决思路是基于什么？ </p>
<details>
<summary><b>参考答案</b></summary>
<p>

- Vite是基于`浏览器开始原生支持ES模块，且越来越多的JS工具使用编译性语言编写`  
- Vite针对缓慢的服务器启动，解决思路是：`基于打包器方式的启动是必须优先抓取并构建整个应用，然后才能提供服务，而Vite是在一开始将应用中的模块分为依赖和源码两项，改进开发服务器启动慢的问题`  
  - 依赖使用esbuild预构建依赖。
  - 源码以原生ESM方式提供(浏览器接管了打包程序的部分工作)。
  - 在 Vite 中，HMR 是在原生 ESM 上执行的。

</p>
</details>

<hr/>
<p style="color:blue">5. Webpack的tree-shaking是什么，需要注意哪些问题，如何配置? </p>

<details>
<summary><b>参考答案</b></summary>
<p>

- 一个js文件中有a和b两个方法，只用到了a方法，b方法没有用到，tree-shaking就是解决打包的时候不去打包没用到的b方法。 
- Tree-shaking只支持ES Module(import,export),不支持require  
- 生产环境Tree-shaking默认配置好了，不需要对optimization配置,但仍需要对package.json中的sideEffects配置。  
- 开发环境默认没有配置tree-shaking，需要在webpack.config.js配置文件中添加`optimization:{usedExports:true}`,如果引入第三方资源，需要在`package.json`中配置`sideEffects:false`

</p>
</details>

</details>